---
blogpost: true
date: Nov 15, 2023
location: Probeklausur
category: Übung, Kurzfrage
tags: Abtastung, Dreieck, Aliasing
---

# Abtastung eines Dreiecksignals

Ein als ideal angenommenes Dreiecksignal mit einer Periodendauer von $1\,\mathrm{ms}$ werde mit einer Abtastrate von $10\,\mathrm{kHz}$ digitalisiert. Geben Sie an, ob in diesem Fall das Abtasttheorem nach Shannon erfüllt ist! Begründen Sie Ihre Antwort! 

Welcher Effekt tritt ein, wenn das Abtasttheorem verletzt ist? Erläutern Sie diesen Effekt mit einer einfachen Skizze. 
