---
blogpost: true
date: Oct 1, 2023
location: Übungszettel
category: Übung
tags: Abtastung, Dreieck, Aliasing
---

# Abtastung eines Dreiecksignals in der Audiotechnik

Ein Musikproduktionsstudio verwendet Synthesizer, die Dreiecksignale erzeugen. Diese Signale müssen korrekt digitalisiert werden, um die Klangqualität zu bewahren.

Ein ideal angenommenes Dreiecksignal mit einer Periodendauer von $1\,\mathrm{ms}$ wird mit einer Abtastrate von $10\,\mathrm{kHz}$ digitalisiert.


1. **Überprüfung des Abtasttheorems:**

   * Geben Sie an, ob in diesem Fall das Abtasttheorem nach Shannon erfüllt ist!
   * Begründen Sie Ihre Antwort!

2. **Effekte bei Verletzung des Abtasttheorems:**

   * Welcher Effekt tritt ein, wenn das Abtasttheorem verletzt ist?
   * Erläutern Sie diesen Effekt mit einer einfachen Skizze.

3. **Praktische Anwendung:**

   * Erklären Sie, warum es in der Audiotechnik wichtig ist, die Abtastfrequenz korrekt zu wählen und welche Konsequenzen eine Verletzung des Abtasttheorems haben könnte.