---
blogpost: true
date: Nov 08, 2023
location: Zettel_6
category: Übung
tags: Mittelwert, Kenngrößen, Wechselspannung
---

# Einweg-Gleichrichter

```{figure} pictures/gleichrichter2.png
:class: .dark-light
---
height: 100px
---
Einweg-Gleichrichter

```

Gegeben sei eine sinusförmige Spannung $u(t)$ mit einer Amplitude von $5\,\mathrm V$ und der Periode $T$. 

![png](pictures/gleichrichter.png)

Skizzieren Sie den Kurvenverlauf der Spannung bei einer Einweg-Gleichrichtung und berechnen Sie den Einweg-Gleichrichtwert. Der quadratische Mittelwert der Wechselspannung wird gemessen, welcher Wert ergibt sich hier? Welche Werte folgen für Scheitel- und Formfaktor? 




