---
blogpost: true
date: Dez 24, 2022
location: Klausur
category: Multiple-Choice
tags: Messbrücke
---

# Unbekannt Schaltung identifizieren

Geben Sie an, welche der folgenden Aussagen über die nachfolgend abgebildete Schaltung zutreffend sind!

```{figure} pictures/MB_1.png
:class: .dark-light
---
height: 150px
---
Messbrücke
```

- Bei der Schaltung handelt es sich um eine Wheatstone-Brücke.
- Die abgebildete Schaltung eignet sich zur Auswertung kleiner Widerstandsänderungen, z.B. bei der Verformungsmessung mit Dehnungsmessstreifen.
- Prinzipiell handelt es sich bei der abgebildeten Schaltung um die Reihenschaltung zweier Spannungsteiler.
- Eine Schaltung nach dem Prinzip der abgebildeten, bei welcher einer der Widerstände veränderlich ist, bezeichnet man auch als Ausschlagsbrücke.
- Die Schaltung wird für Differenz-/Kompensationsverfahren verwendet, das heißt die Differenzspannung $U_\mathrm{d}$ ist im Kompensationsfall Null. 
